---
layout: post
title: left R-module에서 span에 관한 고찰, 범주론 초급
categories: [note, math]
---

[Hindman's theorem에 대한 글](/2026/06/20/hindman-1/)을 써보다가, 아예 별개의 주제로 좀 긴 글이 되어버려서 분리했다.

위상수학의 subbasis, basis개념과 left $R$-module이라는 개념에 대한 이해를 전제한다.

---

## subbasis -> basis 구축과 span 사이 관련성

위상공간 $X$가 주어졌다고 하자. $\mathcal{S} \subseteq \mathcal{P}(X)$를 subbasis라 하면 basis는

$$ \mathcal{B} := \left\{ \bigcap \mathcal{F} : \mathcal{F} \subseteq \mathcal{S}, |\mathcal{F} | < \infty \right\} (\bigcap \varnothing = X)$$

와 같이 생성해볼 수 있고,

환 $R$과 left $R$-module $M$, $S \subseteq M$에 대하여

$$ \operatorname{span}_R(S) = \left\{\sum_{s \in F}r_ss : F \subseteq S, |F| < \infty, r_s \in R \right\}$$

로 쓸 수 있다. 벡터공간이나 가환환 $R$의 module에서의 span이 더 익숙하고 중요하지만,<br> 이 연산의 특수형이다. 

여기서 span의 $Rs$를 subbasis의 원소처럼 생각해보면- 둘을 겹쳐서 볼 수 있다.

$$ \sum_{s \in F}Rs := \left\{\sum_{s \in F}r_ss : r_s \in R \right\}$$

로 두면 

$$\operatorname{span}_R(S) = \bigcup \left\{ \sum_{s \in F}Rs : F \subseteq S, |F| < \infty \right\}$$

와 같이 써볼 수 있다. 

둘의 연결성은, 조건을 만족하는 제일 작은 집합으로써 볼때 훨씬 뚜렷해진다. <br>
이때는 정의 자체에 유한성 조건도 필요가 없어진다.

우선 basis의 경우, $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{P}(X)$ is meet-closed iff:
1. $X \in \mathcal{F}$
2. $A, B \in \mathcal{F} \Rightarrow A \cap B \in \mathcal{F}$

라고 하자. 이때 subbasis $\mathcal{S}$ 가 만드는 basis $\mathcal{B}$는

$$ \mathcal{B} = \bigcap \left\{ \mathcal{F} : \mathcal{S} \subseteq \mathcal{F},  \mathcal{F} \text{ is meet-closed} \right\}$$

span의 경우, $N \subseteq M$ is submodule iff:
1. $0 \in N$
2. $s, t \in N \Rightarrow s+t \in N$
3. $r \in R, s \in N \Rightarrow rs \in N$

라고 하자, 이때 

$$\operatorname{span}_R(S) = \bigcap \left\{ F : S \subseteq F, F \text{ is submodule} \right\}$$

---

## '유한합'이 대체 왜 같은건데?

뭔가 후자쪽이 구조적으로 더 깔끔하다는 느낌은 들지만, <br>저걸로 무슨 원소가 들어가게 될지에 관한 직관이 오지는 않는다.

우선, 둘이 같은 이유에 대한 증명은 직접 구성 후 아래 2가지, 
- 구성된 basis/span가 meet-closed/submodule 조건을 만족한다
- 생성자를 포함하고 조건을 포함하면 구성된 basis/span을 반드시 포함해야한다

와 같은 경로가 제일 쉬울것 같다.(사실 안해봐서 모른다) 하지만 좀더 구조적인 증명을 해보자.

### submodule은 완비격자다

> $\operatorname{sub}_R(M)$ 을 M의 submodule들의 집합으로써 정의한다. 이때<br>
>
> 1. $(\operatorname{sub}_R(M), \subseteq)$는 완비격자이다.
> 2. $\mathcal{S} \subseteq \operatorname{sub}_R(M)$에 대해 하한연산은 다음과 같다
> 
> $$\bigwedge \mathcal{S} := \bigcap \mathcal{S}$$

proof.

우선, 2단계를 거쳐서 증명한다.
1. 해당 연산은 $\operatorname{sub}_R(M)$의 멱집합에서 스스로로 보내는 연산이다
2. $\operatorname{sub}_R(M)$에서의 하한 연산이다.

2번의 경우 임의 교집합의 정의상 포함 순서관계에 대한 하한의 조건을 만족하므로 자명하다고 보자.

1번의 경우, $x \in \bigcap \mathcal{S} \Leftrightarrow {}^{\forall}S \in \mathcal{S}, x \in S $에서 시작한다.

1. ${}^{\forall}S \in \mathcal{S}, 0 \in S$이므로 $0 \in \bigcap \mathcal{S}$
2. $x, y \in \bigcap \mathcal{S}$ 라면 ${}^{\forall}S \in \mathcal{S}$에 대하여 $x, y \in S \Rightarrow x+y \in S$, 즉 $x+y \in \bigcap \mathcal{S}$
3. $r \in R, x \in \bigcap \mathcal{S}$ 라면 ${}^{\forall}S \in \mathcal{S}$에 대하여 $x \in S \Rightarrow rx \in S$, 즉 $rx \in \bigcap \mathcal{S}$

따라서 $\bigcap \mathcal{S} \in \operatorname{sub}_R(M)$이며, $\bigwedge: \mathcal{P}(\operatorname{sub}_R(M)) \rightarrow \operatorname{sub}_R(M)$ 이 하한연산이 된다. 

$\square$



이제, 하한연산으로부터 상한연산을 유도해볼 수도 있다.

$$
\begin{align*}
\bigvee \mathcal{S} &= \bigwedge \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : {}^\forall S \in \mathcal{S},\ S \subseteq N\} \\
&= \bigcap \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : \bigcup \mathcal{S} \subseteq N\}
\end{align*}
$$

아쉽게도 $\bigcap \mathcal{S}$과 다르게 $\bigcup \mathcal{S}$는 보통 $M$의 submodule이 아니다.<br>
상한은 $\bigcup \mathcal{S}$을 포함하는 가장 작은 submodule이며, 유한합과 같은 구조로써 나타내진다.

다만, 여기서 유한합이랑 같다는걸 구조적으로 보인다-라는건 여러모로 막막하게 느껴진다.<br>
거기다, span연산과 상한연산은 엄밀히 다르기도 하고.

### 상한 연산으로 보는 span

다만, 상한연산에 대한 이해가 꽤 중요하다.

우선, $S_1, S_2 \in \operatorname{sub}_R(M)$에 대하여, 이들의 합은 다음과 같이 정의된다:

$$ S_1 + S_2 := \left\{s_1 + s_2 : s_1 \in S_1, s_2 \in S_2\right\}$$

그리고, $\mathcal{S} = \lbrace S_1, S_2, \cdots, S_k\rbrace \subseteq \operatorname{sub}_R(M)$에 대해

$$\sum_{S_i \in \mathcal S} S_i = S_1 + S_2 + \cdots + S_k$$

와 같이 써볼 수 있다.
우선, 실제 상한연산은 다음과 같다:
$$
\begin{align*}
\bigvee \mathcal{S} &= \sum_{S\in \mathcal S} S \\
&:= \left\{
x_1+\cdots+x_k
\mid
k\ge 0,\ x_i\in S_i,\ S_i\in\mathcal{S}
\right\} \\
&= \bigcup \left\{ \sum_{S \in \mathcal{F}}S : \mathcal{F} \subseteq \mathcal{S}, |\mathcal{F}| < \infty  \right\}
\end{align*}
$$

사실 $\operatorname{span}_R(S)$의 경우도 여기서 따라나온다. <br>

$$
\begin{align*}
\operatorname{span}_R(S) &= \bigvee \lbrace Rs : s \in S \rbrace \\
&= \bigcup \left\{ \sum_{s \in F}Rs : F \subseteq S, |F| < \infty \right\}
\end{align*}
$$

의 식이 자연스레 따라나온다.

즉, 우리가 여기서 이해해야할 식은 상한연산이다.

거기다 완비격자에선 

$$
\bigvee \mathcal{S} = \bigvee \left\{\bigvee \mathcal{F} : \mathcal{F} \subseteq \mathcal{S},\ |\mathcal{F}| < \infty \right\}
$$

이다. 보기에도 닮아있듯이, 실제로 연결되는 구조이다.

따라서,  이후의 절 상당수는 상한의 식을 이해하는걸 목표로 한다.

우리가 보이고 싶은건 다음이다.

$$\mathcal{D} := \left\{\bigvee \mathcal{F} : \mathcal{F} \subseteq \mathcal{S},\ |\mathcal{F}| < \infty \right\}$$

라고 정의하면, 

$$
\begin{align*}
\bigvee \mathcal{S} &= \bigvee \mathcal{D} \\
&= \bigcup \mathcal{D} \\
&= \bigcup \left\{ \sum_{S \in \mathcal{F}}S : \mathcal{F} \subseteq \mathcal{S}, |\mathcal{F}| < \infty  \right\} \\

\end{align*}
$$

첫 식은 완비격자라는 사실에서 따라나오니, 각각 다음식으로 넘어가는 2가지 step으로 이해해보자.<br>
두번째 step은, binary join이 module간의 합과 같다는것만 보이면 저절로 따라온다.

즉 우리가 보이고 싶은 사실은 다음과 같다:
1. $\bigvee \mathcal{D} = \bigcup \mathcal{D}$
2. For $S_1, S_2 \in \operatorname{sub}_R(M)$, $S_1 \lor S_2 = S_1 + S_2$
### Directed family의 join

우선 완비격자 $(L, \le)$에서 $A \subseteq L$ is directed family iff:
1. $A \neq \varnothing$
2. $a, b \in A \rightarrow {}^{\exists}c \in A,\ a \le c,\ b \le c$ 

우리가 사용할 보조정리들을 증명해보자.

> 완비격자 $(L, \le)$에서 $A \subseteq L$에 대해,
>
> $D := \left\{\bigvee F : F \subseteq A,\ |F| < \infty \right\}$ 는 directed family

proof.

우선 $\varnothing \subseteq A$이고 $|\varnothing|<\infty$이므로

$$
\bigvee \varnothing \in D.
$$

따라서 $D\neq\varnothing$이다.

For any $d_1,d_2\in D$, there is some $F_1,F_2\subseteq A$ such that 

$$
d_1=\bigvee F_1,\qquad d_2=\bigvee F_2
$$

by definition of $D$.

$F_1\cup F_2$도 $A$의 finite subset이므로 $\bigvee(F_1\cup F_2) \in D$ 이며,

$$ \bigvee(F_1\cup F_2) = \bigvee \{\bigvee F_1, \bigvee F_2 \} = d_1 \lor d_2$$

즉, $d_1 \lor d_2 \in D$이며, 따라서 $D$는 directed family이다. $\square$


> $\mathcal{D}\subseteq \operatorname{sub}_R(M)$가 directed family라면
>
> $$
> \bigvee \mathcal{D}=\bigcup \mathcal{D}
> $$

proof.

상한의 공식을 다시 reacall해보면

$$
\begin{align*}
\bigvee \mathcal{D} &= \bigwedge \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : {}^\forall D \in \mathcal{D},\ D \subseteq N\} \\
&= \bigcap \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : \bigcup \mathcal{D} \subseteq N\}
\end{align*}
$$

다음과 같이 써볼 수 있다. 이때,

$$
\bigvee \mathcal{D}=\bigcup \mathcal{D} \Leftrightarrow \bigcup \mathcal{D} \in \operatorname{sub}_R(M)
$$

임은 자명하다.<br>
정방향의 경우 $\bigvee \mathcal{D} \in \operatorname{sub}_R(M)$에 따라나오고, 역방향은 위 식에서 따라나온다.


$$
U:=\bigcup_{D\in\mathcal{D}}D
$$

라고 두자. 우선 $U$가 $M$의 submodule임을 보이자.

$\mathcal{D}$는 directed family이므로 특히 공집합이 아니다. 따라서 어떤 $D_0\in\mathcal{D}$가 존재하고, $D_0$는 submodule이므로 $0\in D_0\subseteq U$이다. 따라서 $0\in U$.

이제 $x,y\in U$라 하자. 그러면 어떤 $D_1,D_2\in\mathcal{D}$가 존재하여

$$
x\in D_1,\qquad y\in D_2
$$

이다. $\mathcal{D}$가 directed family이므로, $D_1,D_2$를 동시에 포함하는 어떤 $D_3\in\mathcal{D}$가 존재한다. 즉

$$
D_1\subseteq D_3,\qquad D_2\subseteq D_3
$$

이다. 따라서 $x,y\in D_3$이고, $D_3$는 submodule이므로

$$
x+y\in D_3\subseteq U.
$$


또한 $r\in R$, $x\in U$라 하자. 그러면 어떤 $D_1\in\mathcal{D}$가 존재하여 $x\in D_1$이다. $D_1$는 submodule이므로

$$
rx\in D_1\subseteq U.
$$

따라서 $\bigcup \mathcal{D} \in \operatorname{sub}_R(M)$,<br> $$\therefore \bigvee \mathcal{D}=\bigcup \mathcal{D}$$


$\square$

두 보조정리를 합해보면, $\mathcal{D}$는 directed set이며, 첫 step이 참이 된다.


### submodule간의 포함관계는, submodule임과 같다.

아직 우리는  $S_1, S_2 \in \operatorname{sub}_R(M)$에 대하여

$$
\begin{align*}
S_1 \lor S_2 &= \bigvee \{S_1, S_2\} \\
&= \bigwedge \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : S_1 \subseteq N,\ S_2 \subseteq N\} \\
&= S_1 + S_2
\end{align*}
$$

임을 보여야한다.

다만, 합이 binary join이다를 보이는 방향보단 구조가 그대로 드러나도록 이해해보자.

여기서, 좀 재미있는 관점의 전환을 가져와볼 수 있다.

left $R$-module $N$, $M$이 주어졌다고 하자. 이때,<br> 


$$
\begin{align*}
f:N\rightarrow &M \text{ is } R\text{-linear map}\\ 

\Leftrightarrow &f(x +_N y) = f(x) +_M f(y), \\
&f(r \cdot_N x) = r \cdot_M f(x)
\end{align*}
$$

두 모듈간의 연산은 다른 객체이기 때문에, 기호가 약간 더럽지만 조금만 참아보자. <br>

그리고 $L, N \in \operatorname{sub}_R(M)$에 대하여, $L \subseteq N$이라 하자.

이때, 우리는 다음과 같은 되게 자연스러운 [포함사상](https://en.wikipedia.org/wiki/Inclusion_map)을 생각해볼수 있다. L의 원소를 그대로 뱉는 함수이고, 단사이다.

$$\iota_L^N: L \hookrightarrow N$$

그리고, 두 모듈 모두 $+_M, \cdot_M$을 공유하므로 $\iota_L^N$는 $R$-linear map이면서, $L \in \operatorname{sub}_R(N)$이 된다.<br>
이런 관계를 $L \le_R N$로 표기하기도 한다.

임의의 left $R$-module $N$, $M$에 관하여, $N \subseteq M$일때

$$
\begin{align*}
&N \in \operatorname{sub}_R(M)\\ 
&\Leftrightarrow N \le_R M\\

&\Leftrightarrow \iota_N^M \text{ is } R \text{-linear map}
\end{align*}
$$

이고, 자세히 생각하지는 말자.<br>
조금만 naive하게 이야기해보면 정방향의 경우 연산을 그대로 받으니 자명하다 하고,<br>
역방향의 경우 N의 원소 위에선 N의 연산이 M의 원소와 동등해지기 때문에 참이다.

여기서 논하고 싶은 부분은, $L, N \in \operatorname{sub}_R(M)$에 대해서는 $L \subseteq N$에 대해 저게 언제나 참으로 따라온다.

그러니까, 우리가 여태 다룬 완비격자가 곧 $(\operatorname{sub}_R(M), \le_R)$이 되는 셈이며,

$$
\bigvee \mathcal{S} = \bigwedge \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : {}^\forall S \in \mathcal{S},\ S \le_R N\}
$$

이며

$$
S_1 \lor S_2 = \bigwedge \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : S_1 \le_R N,\ S_2 \le_R N\}
$$

와 같이 써볼 수 있다. 하지만, 아직 갈길이 멀어보인다.

### injective에 관하여

이어서 $L, N \in \operatorname{sub}_R(M)$에 대해 논해본다. 

> $L \subseteq N$ 일 필요충분조건은
>
> $\iota_N^M \circ f = \iota_L^M$ 을 만족하는 $R$-linear map $f: L \to N$의 존재이다.
>
> 이때, 그러한 f는 $\iota_L^N$로 유일하다.

앞서 $L \subseteq N$와 $L \le_R N$이 동치임을 논했고, 그에 따라나오는 $\iota_L^N$가 식을 만족한다.

역으로, $\iota_N^M \circ f = \iota_L^M$ 를 만족하는 $R$-linear map $f:L\to N$가 존재한다고 하자.

임의의 $x\in L$를 잡으면,

$$
\iota_N^M(f(x)) = \iota_L^M(x).
$$

그런데 $\iota_N^M$와 $\iota_L^M$는 모두 포함사상이므로, 위 등식은 $M$ 안에서

$$
f(x)=x
$$

라는 뜻이다. 한편 $f$의 공역은 $N$이므로 $f(x)\in N$이다. 따라서 $x=f(x)\in N$이고, $x\in L$가 임의였으므로

$$
L\subseteq N.
$$

동시에, $L$ 안에서도 $f(x)=x$이므로 자연스레 $f = \iota_L^N$이 된다. 


