---
layout: post
title: Hindman’s Theorem - 1
categories: [note, math]
---
## Setup
For $A \subseteq \mathbb{N}$, define

$$FS(A) := \left\{\sum F :  \varnothing \neq F \subseteq A, |F| < \infty  \right\}$$

즉, 유한 부분집합의 합이 만드는 집합으로써 이해할 수 있다.

> **Hindman's Theorem**<br>
> For any $r \in \mathbb{N}$ and  $c:\mathbb{N} \rightarrow \lbrace 1, 2, ..., r \rbrace $,<br>
> There are some infinite $A \subseteq \mathbb{N}$ such that $|c(FS(A))| = 1$

## 잡소리

우선, 이걸 덧셈에 닫혀있거나 한 집합으로써 FS를 다르게 형식화 해볼 생각이 처음 떠오를 수 있는데,<br>
subbasis로 basis를 만드는 경우나, span과 다르게 스스로를 더하는게 closure 연산이 아니라 안된다.

좀 더 자세히 말해보면, $\mathcal{S} \subseteq \mathcal{P}(X)$를 subbasis라 하면 basis는

$$ \mathcal{B} := \left\{ \bigcap \mathcal{F} : \mathcal{F} \subseteq \mathcal{S}, |\mathcal{F} | < \infty \right\} (\bigcap \varnothing = X)$$

와 같은 느낌으로 볼 수 있고,

환 $R$과 left $R$-module $M$, $S \subseteq M$에 대하여

$$ \operatorname{span}_R(S) = \left\{\sum_{s \in F}r_ss : F \subseteq S, |F| < \infty, r_s \in R \right\}$$

로 쓸 수 있다.

여기서 span의 $Rs$를 subbasis의 원소처럼 생각해보면- 둘을 겹쳐서 볼 수 있다.

$$ \sum_{s \in F}Rs := \left\{\sum_{s \in F}r_ss : r_s \in R \right\}$$

로 두면 

$$\operatorname{span}_R(S) = \bigcup \left\{ \sum_{s \in F}Rs : F \subseteq S, |F| < \infty \right\}$$

와 같이 써볼 수 있다. 

이 외에도 '유한성'이라는 개념 없이 정의할 수 있는 방향성도 있다.

우선 basis의 경우, $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{P}(X)$ is meet-closed iff:
1. $X \in \mathcal{F}$
2. $A, B \in \mathcal{F} \Rightarrow A \cap B \in \mathcal{F}$

라고 하자. 이때 subbasis $\mathcal{S}$ 가 만드는 basis $\mathcal{B}$는

$$ \mathcal{B} = \bigcap \left\{ \mathcal{F} : \mathcal{S} \subseteq \mathcal{F},  \mathcal{F} \text{ is meet-closed} \right\}$$

span의 경우, $N \subseteq M$ is submodule iff:
1. $0 \in N$
2. $s, t \in N \Rightarrow s+t \in N$
2. $r \in R, s \in N \Rightarrow rs \in N$

라고 하자, 이때 

$$\operatorname{span}_R(S) = \bigcap \left\{ F : S \subseteq F, F \text{ is submodule} \right\}$$


아무튼, 이리 보면 FS의 정의도 비슷하게 생겨서 똑같이 나타내볼 수 있지 않을까-<br>
하는 생각이 자연스레 들지만, 앞서 말한 이유가 장애물이 된다.

우선, 둘이 같은 이유에 대한 증명은 직접 구성 후 아래 2가지, 
- 구성된 basis/span가 meet-closed/submodule 조건을 만족한다
- 생성자를 포함하고 조건을 포함하면 구성된 basis/span을 반드시 포함해야한다

와 같은 경로가 될것 같다.(사실 안해봐서 모른다) 하지만 좀더 구조적인 증명을 해보자.

> $\operatorname{sub}_R(M)$ 을 M의 submodule들의 집합으로써 정의한다. 이때 $\mathcal{N} \subseteq \operatorname{sub}_R(M)$에 대해
> 
> $$\bigwedge \mathcal{N} := \bigcap \mathcal{N}$$
>
>와 같이 정의하면, 이는 하한 연산이며, $\operatorname{sub}_R(M)$이 완비격자이다.

우선, 2단계를 거쳐서 증명한다.
1. 해당 연산은 $\operatorname{sub}_R(M)$의 멱집합에서 스스로로 보내는 연산이다
2. $\operatorname{sub}_R(M)$에서의 하한 연산이다.

2번의 경우 임의 교집합의 정의상 포함 순서관계에 대한 하한의 조건을 만족하므로 자명하다고 보자.

1번의 경우, $x \in \bigcap \mathcal{N} \Leftrightarrow {}^{\forall}N \in \mathcal{N}, x \in N $에서 시작한다.

1. ${}^{\forall}N \in \mathcal{N}, 0 \in N$이므로 $0 \in \bigcap \mathcal{N}$
2. $x, y \in \bigcap \mathcal{N}$ 라면 ${}^{\forall}N \in \mathcal{N}$에 대하여 $x, y \in N \Rightarrow x+y \in N$, 즉 $x+y \in \bigcap \mathcal{N}$
3. $r \in R, x \in \bigcap \mathcal{N}$ 라면 ${}^{\forall}N \in \mathcal{N}$에 대하여 $x \in N \Rightarrow rx \in N$, 즉 $rx \in \bigcap \mathcal{N}$

따라서 $\bigcap \mathcal{N} \in \operatorname{sub}_R(M)$이며, $\bigwedge: \mathcal{P}(\operatorname{sub}_R(M)) \rightarrow \operatorname{sub}_R(M)$ 이며 하한연산이다.

이제, 하한연산으로부터 상한연산을 유도해볼 수도 있다.

$$
\bigvee \mathcal{S} = \bigwedge \{N \in \operatorname{sub}_R(M) : {}^\forall S \in \mathcal{S},\ S \subseteq N\}
$$

다만, 여기서 유한 생성이랑 같다는걸 구조적으로 보인다-라는건 여러모로 막막하게 느껴진다.

여기서, 좀 재미있는 관점의 전환을 가져와볼 수 있다.

left $R$-module $N$, $M$이 주어졌다고 하자. 이때,<br> 


$$
\begin{align*}
&f:N\rightarrow M \text{ is } R\text{-linear map}\\ 
&\Leftrightarrow f(x+ry) = f(x) + rf(y)\\

&\Leftrightarrow f(0_N)=0_M, f(x+y) = f(x) + f(y), f(rx) = rf(x)
\end{align*}
$$

그리고 submodule의 submodule 같은 감각을 다루게될거라, submodule의 개념도 다시 잡아보자.

$N \subseteq M$이라면, 다음과 같은 되게 자연스러운 포함사상을 생각해볼수 있다.

$$\iota_N^M: N \rightarrow M, x\mapsto x$$

$N$이 $M$의 submodule이라 함을 다음과 같이 말할 수 있다.

$$
\begin{align*}
&N \in \operatorname{sub}_R(M)\\ 
&\Leftrightarrow N \le_R M\\

&\Leftrightarrow \iota_N^M \text{ is } R \text{-linear map}
\end{align*}
$$

약간 비자명하게 느껴질수 있는데, 좌우 모두 그리 복잡하진 않다.<br>
정방향의 경우, M의 원소랑 연산을 그대로 계승받고 덧셈이랑 스칼라곱에 대해 닫혀있으니 참이며,<br>
역방향의 경우 N의 원소 위에선 N의 연산이 M의 원소와 동등해지기 때문에 참이다.

