---
layout: post
title: lapix - コンティニュー！ feat. 藍月なくる
categories: [note, music]
---

{% include youtube.html id="WzRlOocUugc" title="lapix - コンティニュー！ feat. 藍月なくる" %}
**lapix - 컨티뉴! feat. 아이츠키 나쿠루**


요즘 lapix 곡들이 유튜브 자동재생에 좀 걸리는데, [PALETTE](https://youtu.be/J5V_-bliLe8?si=U1t_vNPAqfIdXqYj)랑 같이 제일 자주 듣는 곡인듯

원래는 그냥 유튭 뮤직으로만 주구장창 들었는데,<br>
찾아보니 뮤비나 가사나 생각보다 카와이한 감성에다 maimai곡이었음

상당히 소녀틱하긴 한데 확실히 남자가 만든 소녀틱함이라 해야하나<br>
딱 [이 곡](https://youtu.be/GXoFGszHVeU?si=raXA58KoTgu7YEPy)을 비슷한 감성으로 좋아했었는데 얘는 아무래도 한 발 더 나간 느낌이죠

스물다섯에 연애도 안해본 놈이 이런거 좋아하는게 먼가 스스로도 키모이하지만 귀여운걸 어떡합니까

가사 인터넷에 없길래 블로그 글 아무거나 써볼겸 써봄


## 가사

> 夢見がちな少女の夢<br>
> 유메미가치나 쇼-죠노 유메<br>
> 꿈꾸기 일쑤인 소녀의 꿈<br>
>
> いつかは大好きな人と<br>
> 이츠카와 다이스키나 히토토<br>
> 언젠가는 가장 좋아하는 사람과<br>
>
> 永遠の誓いと幸せなハッピーエンド<br>
> 에이엔노 치카이토 시아와세나 핫피-엔도<br>
> 영원한 맹세와 행복한 해피 엔드<br>
>
> 今日も鏡の前で笑顔練習<br>
> 쿄-모 카가미노 마에데 에가오 렌슈-<br>
> 오늘도 거울 앞에서 미소 연습<br>
>
> 何気ないさり気な気遣い<br>
> 나니게나이 사리게나 키즈카이<br>
> 아무렇지 않은 듯 자연스러운 배려<br>
>
> 確実に君を仕留めてみせます<br>
> 카쿠지츠니 키미오 시토메테 미세마스<br>
> 확실하게 너를 사로잡아 보이겠습니다<br>


> おはようのシミュレーション完璧<br>
> 오하요-노 시뮤레-숀 칸페키<br>
> 아침 인사 시뮬레이션 완벽해<br>
>
> 突然カドからエンカウント<br>
> 토츠젠 카도카라 엔카운토<br>
> 갑자기 길모퉁이에서 인카운트(조우)<br>
>
> さあどうする？<br>
> 사- 도-스루?<br>
> 자, 어떡할까?<br>
>
> たたかう<br>
> 타타카우<br>
> 싸운다<br>
>
> ⇒にげる<br>
> ⇒니게루<br>
> ⇒도망친다<br>
>
> ああ！今日も何にも出来なかった！<br>
> 아아! 쿄-모 난니모 데키나캇타!<br>
> 아아! 오늘도 아무것도 못 했어!<br>


> あのね、ずっと前から君のことが…。<br>
> 아노네, 즛토 마에카라 키미노 코토가….<br>
> 있잖아, 아주 예전부터 너를….<br>
>
> なんて大胆なこと言えないし！<br>
> 난테 다이탄나 코토 이에나이시!<br>
> 같은 대담한 말은 할 수 없고!<br>
>
> 3秒間目が合ったらノックダウン<br>
> 산뵤-칸 메가 앗타라 놋쿠다운<br>
> 3초간 눈이 마주치면 넉다운<br>
>
> もうライフはゼロ<br>
> 모- 라이후와 제로<br>
> 이미 라이프는 제로<br>
>
> 次こそは・・・負けない！<br>
> 츠기코소와・・・ 마케나이!<br>
> 다음번엔・・・ 지지 않아!<br>
>
> 思い描いてた恋と正反対だけど<br>
> 오모이에가이테타 코이토 세-한타이다케도<br>
> 마음속으로 그렸던 사랑과 정반대지만<br>
>
> 一歩ずつ前に進むよ<br>
> 잇포즈츠 마에니 스스무요<br>
> 한 걸음씩 앞으로 나아갈 거야<br>
>
> 明日も君へコンティニュー！<br>
> 아스모 키미에 콘티뉴-!<br>
> 내일도 너에게 컨티뉴!<br>


> 物語のお姫様は素敵な王子様が来て<br>
> 모노가타리노 오히메사마와 스테키나 오-지사마가 키테<br>
> 이야기 속 공주님은 멋진 왕자님이 와서<br>
>
> どんな悪からも守ってくれるけど<br>
> 돈나 아쿠카라모 마못테 쿠레루케도<br>
> 어떤 악으로부터도 지켜주지만<br>
>
> 君の好みは逆に肉食系？<br>
> 키미노 코노미와 갸쿠니 니쿠쇼쿠케이?<br>
> 너의 취향은 반대로 육식계?<br>
>
> それとも鉄板のヒロイン？<br>
> 소레토모 텟판노 히로인?<br>
> 아니면 정석적인 히로인?<br>
>
> 弱点に合わせてリサーチしなくちゃ<br>
> 쟈쿠텐니 아와세테 리사-치 시나쿠챠<br>
> 약점에 맞춰서 리서치해야 해<br>
>
> 恋人のレギュレーション完敗<br>
> 코이비토노 레규레-숀 칸파이<br>
> 연인의 레귤레이션 완패<br>
>
> どう見たって釣り合わない<br>
> 도- 미탓테 츠리아와나이<br>
> 어떻게 봐도 어울리지 않아<br>
>
> さあどうする？<br>
> 사- 도-스루?<br>
> 자, 어떡할까?<br>
>
> ⇒たたかう<br>
> ⇒타타카우<br>
> ⇒싸운다<br>
>
> にげる<br>
> 니게루<br>
> 도망친다<br>
>
> 魅力的な女の子になりたい<br>
> 미료쿠테키나 온나노코니 나리타이<br>
> 매력적인 여자아이가 되고 싶어<br>


> あのね、あと少し傍にいたい…。<br>
> 아노네, 아토 스코시 소바니 이타이….<br>
> 있잖아, 조금 더 곁에 있고 싶어….<br>
>
> なんて大胆なこと言えないし！<br>
> 난테 다이탄나 코토 이에나이시!<br>
> 같은 대담한 말은 할 수 없고!<br>
>
> 緊張しながらでいいよ<br>
> 킨쵸-시나가라데 이이요<br>
> 긴장한 채로라도 괜찮아<br>
>
> 現実逃避はしたくない<br>
> 겐지츠토-히와 시타쿠나이<br>
> 현실 도피는 하고 싶지 않아<br>
>
> 「おはよう」<br>
> 「오하요-」<br>
> 「안녕」<br>
>
> ふっと目があって3秒 破裂しそうな鼓動<br>
> 훗토 메가 앗테 산뵤- 하레츠시소-나 코도-<br>
> 문득 눈이 마주치고 3초 터질 것 같은 고동<br>
>
> 君は優しそうに笑って返事をしてくれた<br>
> 키미와 야사시소-니 와랏테 헨지오 시테쿠레타<br>
> 너는 다정하게 웃으며 대답해 주었어<br>


> てきが あらわれた！ たおして レベルアップ！<br>
> 테키가 아라와레타! 타오시테 레베루앗푸!<br>
> 적이 나타났다! 쓰러뜨리고 레벨 업!<br>
>
> きみが あらわれた！ しかし にげられない！<br>
> 키미가 아라와레타! 시카시 니게라레나이!<br>
> 네가 나타났다! 하지만 도망칠 수 없다!<br>
>
> きみから こうげき！ かわして バックアタック！<br>
> 키미카라 코-게키! 카와시테 밧쿠아탓쿠!<br>
> 너의 공격! 피하고 백어택!<br>
>
> わたしの こうげき！ あいの じゅもん！<br>
> 와타시노 코-게키! 아이노 쥬몬!<br>
> 나의 공격! 사랑의 주문!<br>


> 君が四六時中 頭から離れない<br>
> 키미가 시로쿠지츄- 아타마카라 하나레나이<br>
> 네가 하루 온종일 머리에서 떠나지 않아<br>
>
> あふれ出す思いは呪いのように<br>
> 아후레다스 오모이와 노로이노 요-니<br>
> 흘러넘치는 마음은 저주처럼<br>
>
> 世界が変わって<br>
> 세카이가 카왓테<br>
> 세계가 변하고<br>
>
> 目に映る全てが輝きだした気がしたんだ<br>
> 메니 우츠루 스베테가 카가야키다시타 키가 시탄다<br>
> 눈에 비치는 모든 게 빛나기 시작한 느낌이 들었어<br>


> 夢は夢のままだなんて切なすぎるよ<br>
> 유메와 유메노 마마다난테 세츠나스기루요<br>
> 꿈이 꿈인 채로 남는다니 너무 애달파<br>
>
> 俯いたままでいられない<br>
> 우츠무이타 마마데 이라레나이<br>
> 고개 숙인 채로 있을 순 없어<br>
>
> だから<br>
> 다카라<br>
> 그러니까<br>


> あのね、ずっと前から君のことが…。<br>
> 아노네, 즛토 마에카라 키미노 코토가….<br>
> 있잖아, 아주 예전부터 너를….<br>
>
> 今言わなかったら何時言うの！<br>
> 이마 이와나캇타라 이츠 이우노!<br>
> 지금 말하지 않으면 언제 말해!<br>
>
> 緊張しながらでいいよ<br>
> 킨쵸-시나가라데 이이요<br>
> 긴장한 채로라도 괜찮아<br>
>
> もう後戻りはしたくない<br>
> 모- 아토모도리와 시타쿠나이<br>
> 이제 되돌아가고 싶지 않아<br>
>
> 「好きです」<br>
> 「스키데스」<br>
> 「좋아해요」<br>
>
> ふっと目があって3秒 破裂しそうな鼓動<br>
> 훗토 메가 앗테 산뵤- 하레츠시소-나 코도-<br>
> 문득 눈이 마주치고 3초 터질 것 같은 고동<br>
>
> やっぱり優しく笑った<br>
> 얏파리 야사시쿠 와랏타<br>
> 역시나 다정하게 웃었어<br>
>
> 明日も君へコンティニュー！<br>
> 아스모 키미에 콘티뉴-!<br>
> 내일도 너에게 컨티뉴!<br>

*Translated by Gemini 3.1 Pro*